Eğitmen: Peki TypeScript nedir?
Tüm bunlar ne hakkında, neden kullanalım?
TypeScript bir JavaScript Üst Kümesidir.
Şimdi, bu ne anlama geliyor?
Bu, TypeScript'in sonuçta JavaScript
üzerine inşa edilmiş bir dil, bir programlama
dili olduğu anlamına gelir.
Yepyeni bir dil değildir, bunun
yerine JavaScript dilini alır ve ona yeni
özellikler ve avantajlar ekler.
JavaScript kodu yazmayı daha kolay ve daha güçlü hale getirdiğini söyleyebiliriz.
Ancak, büyük bir dezavantajımız var.
TypeScript, tarayıcı gibi JavaScript ortamları tarafından
yürütülemez.
Tarayıcılar TypeScript'i çalıştıramaz
ve örneğin Node. js de TypeScript'i çalıştıramaz,
bu nedenle JavaScript'i çalıştırabildiğimiz ortamlar TypeScript'i
desteklemez.
TypeScript'in arkasındaki fikir nedir o zaman?
JavaScript'in daha iyi bir versiyonu ve biz onu kullanamıyor muyuz?
Pek sayılmaz.
TypeScript bir programlama dilidir, ancak aynı zamanda bir araçtır.
Bu, typescript kodunuzu JavaScript'e derlemek için kodunuz
üzerinde çalıştırdığınız güçlü bir derleyicidir.
Yani, TypeScript'te kod yazarken
sonuç olarak elde ettiğiniz şey JavaScript'tir.
Ancak bu JavaScript kodunu yazmadınız,
tüm yeni özelliklere ve tüm avantajlara
sahip TypeScript kodunu yazdınız ve normal
JavaScript kodu elde ettiniz.
Tabii ki bu önemli bir soruyu gündeme getiriyor,
sonuçta elde ettiğiniz şey normal JavaScript
ise TypeScript nasıl yeni özellikler ekleyebilir?
Cevap şu: TypeScript derleyicisi bu yeni özellikleri
JavaScript geçici çözümlerine derler, bu nedenle sonunda size daha
güzel bir sözdizimi, bir şeyi yapmanın daha kolay
bir yolunu verebilir ve daha sonra
bu daha güzel, daha kolay yolu başka türlü yazmanız gereken
daha karmaşık bir JavaScript parçacığına derleyecektir.
Yani sihirli değil,
elbette JavaScript dilinde mümkün olmayan şeyleri
ekleyemez, ancak kullanımı
daha kolay olan yeni özellikler, daha
güzel sözdizimi ve bunun gibi şeyler ekleyebilir.
Buna ek olarak, TypeScript, elbette,
adının zaten ima ettiği önemli bir şey yapar.
JavaScript diline türler
ekler, birazdan yakından bakacağımız bir özellik
ekler, bu da aslında bir geliştirici
olarak size, kodunuz çalışmadan ve hata
tarayıcıda çalışma zamanında ortaya çıkmadan
önce kodunuzdaki hataları daha erken belirleme
fırsatı verecektir.
Dolayısıyla, size yalnızca bazı yeni özellikler
ve bir şeyi yapmanın daha güzel yollarını
sunmakla kalmaz, aynı zamanda aksi takdirde çalışma zamanı
hataları olarak alacağınız hataların geliştirme sırasında erken
yakalanıp düzeltilebileceği ekstra hata denetimi sağlar.
Peki, neden TypeScript kullanalım?
İki sayıyı toplayan oldukça
basit bir JavaScript işlevi olan bu örneği düşünün.
Şimdi bunu çağırdığımda, lütfen iki sayı
yerine iki karakter dizisi geçtiğime dikkat edin ve size
bir saniye içinde bunun gibi bir şeyin gerçekçi bir şekilde
gerçekleşebileceği gerçek bir örnek göstereceğim.
Dolayısıyla, bu işlevi iki dizeyle çağırıyoruz
ve sonuç olarak burada elde edeceğiniz
şey muhtemelen istenmeyen bir davranıştır, çünkü
iki dizeyi eklerseniz, JavaScript
burada matematiksel bir hesaplama yapmak
yerine dizeleri birleştirecektir.
Dolayısıyla, sonuç beş değil, iki sayının birleştirilmiş
dizesi olan yirmi üç olacaktır.
Bu JavaScript'te karşılaşabileceğiniz bir
hatadır, teknik bir hata değildir,
muhtemelen bir çalışma zamanı hatası almayacaksınız,
ancak kodunuzda mantıksal bir hata var.
Bu da elbette JavaScript ile yazdığınız web uygulamalarında
büyük sorunlara yol açabilir.
Şimdi, elbette JavaScript'te hafifletme stratejilerimiz var,
çalışma zamanında girdilerin türlerini kontrol etmek için
fonksiyona bir if kontrolü ekleyebiliriz, ayrıca kullanıcı
girdisini doğrulayabilir ve sterilize edebiliriz
ve tüm bunları yapmak isteyebilsek de, geliştirme
sırasında bunun gibi hataları yakalayabilseydik iyi olurdu.
Ve neyse ki TypeScript ile bu mümkün, çünkü geliştiriciler
burada geçersiz kod yazabilir ve JavaScript'te
bunun gibi botları tanıtabilir ve TypeScript
ile daha iyi kod yazmamıza ve bu tür sorunlardan
kaçınmamıza yardımcı olan bir aracımız var.
Şimdi buna daha yakından bakalım.